تلخی میره زندگیمون شیری میشه مثل اصفه
نوای معرفت
سدای ایمان
الله ی الله
رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت
ای که شدی طالب اسرار هم
بشنا و بشناس اشارات را
جرعی از جام معارف نوم
گوش کنا یا تر بایات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
تازه کنان
در سوه بارات را
گنج سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
عرض سلام و عدب و احترام
خدمت شما شنوندگان محترم برنامه های رادیو معارف
و مجموعه گنج سعادت در خدمت شما هستیم برنامه ای که به
تحلیل مسائل اخلاقی و اخلاق مداری در زندگی و سلوک انسانی
از طریق قرآن و روایات معصومین با کارشناسی هجرت الاسلام استاد محمد حادی فلا تقدیم شما میشه و
بحثایی که تیه این چند برنامه در باب انفاق و در مقابل در باب بخ با منیک صفت رزیله مطرح شد که در مجال امروز هم با همین بحث در خدمت شما و کارشناس محترم برنامه خواهیم بود
جنوب استاد فلا در همین ابتدای برنامه خدمت شما عرض سلام داره
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض میکنم در خدمت دونست
خیلی خوش آمدید جنوب استاد
بحث بخل بود و حکایت بخل با منیک صفت بسیار بد و به تعبیل که از تالی ناظره به روایات اشاره کردید
بدترین صفت رزیلهی که در واقع خودش سرمنشه بسیاری از رضائل اخلاقی است
بخل انواع مختلفی داشت از منظر قرآن و روایات این مسئله رو تحلیل کردید
بحثی که در برنامه قبل مطرح کردید بخل زبان بود
اشاره کردید که بدترین انسان اینه که بخل در حد اقل ترین مسئله
و اون اینه که نام پیانبر بزرگوار اسلام رو بشنوید و درود و صلوات خودش و خداوند و ملائکه رو نصار عزت رسول و عیمه معصومین نکنه
روایاتی از پیانبر اکرم در همین زمینه جناب مصطفی الله اشاره کردن که
انسان بخیلی که نام مرو بشنوید و صلوات نفرسته این انسان در واقع بخل حقیقی داره
سلامتالله و سلامتاله ما همینجا صلواتی رو نصار حضرت رسول و خاندان متحر اون حضرت میکنیم
در باب بخل جناب مصطفی الله در برنامه قبل اشاره کردن که در واقع بخل با امان یک صفت غزیله به این شکل خودش رو نشون میده که انسان مسیر انسانیت رو
هم برای خودش هم برای دیگران میونده به معارف حقیقی ترن نمیده نه خودش فرای میگیره نه اجازی تعلیم به دیگران رو میده
انسان بخیلی که به معارف عقیدتی ترن نمیده به معارف اخلاقی ترن نمیده به حکام الهی رو فراگه نمی گابر چه برای خودش ra
اجازه نمیده برای دیگران
این مسیر فراهم بشه
این انسان بدترین بخل رو
برای خودش رغم زده
از پیانبر بزرگوار
اسلام در انتهای برنامه
قبل نوستت فلا روایتی رو
مطرح کردن که
هر کسی در راهی قدم بگذاره کن
تریخ تریخ علم باشه خداوند
او رو در مسیر بهشت
هدایت میکنه
و اگر کسی واقعا دنبال
علوم توحیدی باشه
همه اهل آلم
از موجودات
مختلفی که در آسمان
و زمین قرار دارن برای او
طلب استقفار میکنن که این استقفار
در ساحت های مختلف نظر
عمل و در سبک زندگی
و صلوک ظاهری برای انسان
خودش رو نشون میده
از امام سجاد روی این سلام روایتی در همین زمین
و همین محتوى اشاره شد
که بحث نتمام بود
قرار شد که در این برنامه جنب سطفالله
همین بحث رو دنبال کنیم
به نظرم یه باید دیگه یه روایت رو اشاره کنیم
تا تحلیل بیشتر رو
از زبان شما و ناظره این روایت
پیامبر بزرگ با استان بشنویم
ارش کرده بودم که انسان با خلق
هر ادراک جدیدی و
تصویر و تصور جدیدی
در ذهن خودش
قایدتاً انسان جدیدی در میاد
و توقع هم همینه
یعنی انسان جدیدتر
و انسان تری رو
از حیث اجتداد وجودی
در اون دائره وجود
توقع میره که با همین
ادراکات ذهنی خلق کنه
حالا چه برای خودش چه برای
دیگری
رو همین حساب استناد کردم به روایت
آقای مام زینالاویدین که
لویع لمن ناسمافی تلویل علم
اگر آدم ها میدونستن و مردم
میدونستن که همین علم
معارف ادراکات
به خصوص توحیدی
چه تأثیری در
سیرورتشون به عمل اومدنشون
درست شدنشون
انسان در اومدنشون تأثیر داره
لطلبوه و حتما تلبش
می کردن طالبش می شدن
ولو به صف کلمه هج
هرچند با خون دلخوردن
باشه این کارو می کردن
ولو به صف کلمه هج
و خوز لجر
و هرچند با غواسی
زنی می کردن به این
سروعت دست بدا کنن
و روایت از آقا رسول الله
من سلک تری غنیت لبوفیه
من هرکس در راهی خدم
بذاره و در اون را
طالب علم بشه
و باشه خدای متعال
اون رو به بهشت هدایت می کن
در واقع وعده آقا رسول الله
است که حضور شما در
جرگه علم همان
و در سرات علم همان
منتعی شدن شما
و آقابت به خیل شدن شما
و آقابت به بهشت شدن شما
تزمین من آقا رسول الله
و ملائکه میان
بالهاشون رو زیر پای
طالب علم با رضایت
و تیب خاطر پند می کنن
و براش طلب آمرزش می کنن
در واقع آمرزش رو اینجور
معنا کردیم که موانه
سر راه زهن و قلب
و ساحت های ظاهری رو براش
با دعای خودشون بر می دانن
و دعای فرشت هاست
نه دعای ما تأثیر
وجودی داره
یعنی دعا همان و تحقق
همان
و حد تلهوت فلبهر
ادامه روایت
آقا رسول الله فرمودن
حتی ماهی های دریا ها هم
براشون دعا می کنن
و فضل العالم
علال آبد فضیلت و برتری
آلم بر آبد
که فضل الغمر علا سائر
نجوم ليلت البد
مثل برتری ماه شب چهارده
بر سایر ستاره ها توی آسمانه
و انل علما
و رست الانبیا
اگر کسی خودش را
بشناسد و بدونه
معارف ادراکات
در شدن و چقدر تأثیر
داره از کسانیه
که استعداد و لیاغت
و قابلیت ارس
بردن از انبیا رو داره
در واقع حضور او
در این جرگه یک نسبتی
با پیانبران آسمانی
قرار می کنه که او
بر اساس همین نسبت
حق بردن ارس
از انبیا رو داره
و انل علما و رست الانبیا
و علما و رست
انبیا هستن شاید همینجا
بتونیم بگیم که بخیلترین آدم ها
یکی نخواد از پیانبران
ارس معارف ببره
ارس علم ببره
انل انبیا لم یو ور رسو دینار
انولا درهم
انبیا برای ما درهم و دینار
به ارس نزاشتن ور رسو علم
انبیا برای ما
ارس علم به جا گذاشتن
فمن اخذ منهو
اخذ به هزن وافر
هر کس از خودش
لیاغت نشون بده قابلیت نشون بده
و از انبیا
ارس علم
ببره
بدونه که
هز و نصیب وافری رو
تو این داستان برده
اینجا صحبت رابطه
نسبی و سببی نیست
چون در ارس معمولا
رابطه
اینجا صحبت پسر و دختر
و دو به یک نیست
اینجا شرطش استعداد
فرق نمی کنه درست بفهم
توی چه سنی باشه
ارس علم که مرد باشه یا زن باشه
شرط استعداد
شرط انجام واجباته
اینجا شرط تهارته
اینجا شرط قابلیت
شرط پرهیز از نفسانیاته
و شرط
ترک محرماته اینجا
تا ارس بیشتری ببره
اگه کسی این شرایط رو داره
تا میتونه سن ببره
از اون طرف بخل نیست
هرچه هست از قامت نساز
بی اندام ماست
ورنه تشریف تو
با لایکست کتا نیست
از اون و در ارس گذاشتن
اونم ارسه
علم هیچ بخلی نیست
از این ورکاری کنیم که سه اتفاق بیفته
این ظرف وجودی ما
ظرفیتش بیشتر بشه
که اون طرف وقتی
بخل نیست ما هم بخیل نباشیم
در دریافت تا سحمه بیشتری
ببریم هر کس از انبیاء
و هزارات معصوم سلام الله
علیهم اجمعین ارس برده
و ارس برده باشه
بدون تردید شناب آقای رجاوی
شناب آقای رجاوی
بدون تردید سحم زیادی برده
و نصیب و بهره
بسیاری برده
همینجا یادواری ارز میکنم
زیل همین دوته روایت
به خصوص این روایت آقا رسول الله
و بخش پایانش که انال علماء
ورستت الانبیاء باز متمرکز
به همین که لیفاجه ورسته
و ارس بردن
ارز کنم که در مادیات برای ارس بردن
شرایط اینه و شرط اینه
مورس یعنی ارس گذار باید بمیره
تا اونایی که باید و زنده هستن
ارس ببرن
اما در علوم و معارف و معنویات
داستان برعکسه
اینجا باید اونایی که ارس میبرن
از قبل مرده باشن
چه مرگی؟
مرگ نفسانیان
تعلقات
فقط از این راه میتونن
از علم انبیا و حضرات معصوم
ارس ببرن
تکرار میکنم
یعنی چی از قبل مرده باشن
یعنی باید از قبل نفسانیات
و تعلقاتشون رو
بمیرانند
تا بتوانند
از علم انبیا
ارس ببرن
کسی که با تعلقاتش
با نفسانیاتش مبارزه نکنه
هیچ نسبتی با انبیا و حیمه ندار
تو جریان خودسازی
به خصوص توضیح محارف
خودشناسی
معرفت نفس
و محارف توحیدی
هیچ نسبتی برقرار نمیشه
مگر اینکه از این مسیر رد بشی
درست بفرمایید
اگه کسی با تعلقاتش
و با نفسانیاتش
و تمایولاتش
مجاهده نکنه
مبارزه نکنه
هیچ نسبتی با انبیا و
حضرات معصوم سلام الله علیه مجمعی ندار
در نتیجه از علم اونا هم ارس
نمیبره شرط
نسبت دیگه نسبت محنوی و باطنی
و مکتبی
نگیم نمیشه
کسی این وسط نگه نمیشه
که میشه چون همین الان
نقدن
بعضی ها دارن با استعدادشون
از حضرات معصوم
محمد و آل محمد
و از معارفشون
با همه استعداد و تعارت
و قابلیت و لیاغتشون دارن
ارس معارف میبرن
حرف آخر مبادا کسی من
شما به نظرم جنوب
رجبی عزیز گایی اوقات همین
ادراکات
ذهنی و حال ثبت که
استلاحات علمی
و عدبیات علمی
وقتی یاد میگیریم چه
از اندیشمندان اسلامی
و غیر اسلامی که در ما منشینه
یک حس فرهیختگی
باعث میشه بعضی از
فضایل اخلاقی رو نمیبینیم
فراموش میکنیم
ارزم اینجا اینه مبادا کسی من
شما یا کسی دیگه مبادا
یه وقتی به همون حس و
توهم فرهیختگی دست بده
و بخیلی
کنیم ارزم اینجاست
مبادا به خاطر توهم خود
بر تربینی به خدمتکاران
و خدمتگزاران
دستگاه توهید و ولایت
و معارف از اراتم
از اون نگاه تحقیرامیز
داشته باشیم نکنه
یه وقت به خاطر این که مثلا
نظرات فلان دانشمندان
اسلامی و غیر اسلامی
مستشرقین رو مثلا بلدم
جوری گم بشم
حواسم به خودم نباشه
که خودم که دم دست خودمم
نتونم خودم رو پیدا کن
و این تلخه که آدم خودش
خودش رو گم کنه و
نتونم خودم رو پیدا کنم
مبادا مبادا
اطلاع از استلاحات
و عدبیات یک علم
برام شر بشه
و راه رو برمن
ببنده به جای این که
باعث بشه من سعه وجودی
پیدا کنم
ارتواع وجودی پیدا کنم
به کار خودم بیام و
توی فهم و ادراک
و رسیدن به معارف جدید
انسان جدید تری
و انسان تری
در بیام
حواسم نباشه همینها بشه راه زن من
و راه رو برمن ببنده
و من از اون مقام
بالای انسانی
و انسان تر شدن تنظل پیدا کنم
حبود پیدا کنم
و سقوط پیدا کنم
نستجی رو بلد
بله جناب استاد من این روایت
خیلی
رشنگی که از پیامبر بزرگورستان
حضرت ولی خوندید اون بخش
این نر علم آورستان بیا
همه ما شنیدیم معمولا با فوت
از آلمان این جمعه تدائیم میشه
و خب قبل و بعد این روایت
خیلی
امیغ بود و ارتباطی که
به این آلمان دین به عنوان
وارسان حقیقیه
تعالیم انبیاه با خود پیامبران
الهی مطرح شده که جناب استاد
در این زمینه بحث
بسیار خوبی رو مطرح کردن ناظره به بحث
بخر این مسئله رو مطرح کردن
که در این روایت معروف
پیامبر اکرم سلامتون و سلامتون
که هر کس در راهی قدم بگذاره
که اون طریق طریق علم باشه
قدامان اون رو در مسیر بهشت
ادایت میکنه
و کسی که تو این مسیر قرار میگه
در واقع این علوم علوم توحیدیست
که فرد دنبال میکنه
همه موجودات آسمان و زمین
برای اون طلب استغفار میکنن
حتی ماهیان در دریا
برای این فرد طلب استغفار میکنن
و این طلب استغفار در واقع
هم در صحبت نظر
و هم در صحبت عمل برای فرد
به شکل میگیره
ادامه این روایت که ازتو استفالله اشاره کردن
اینه که علما
وارث حقیقی عمدیه هستن
این عرص
عرص ایست که در مسیر معارف حقه هست
نه درهم و دینار
و امور دنیاوی
خب ارتباط این بحث رو به بخل
استفالله از این جهت اشاره کردن
که اگر انسانی
در این مسیر بتواند استعداد خودش
رو شکوفا کنم
خودش فرا بگیره هم به دیگران بتونه
یاد بده در واقع بخل ورزیده
و خدای ناکرده
با خود فریبی و خود برتربینی
مسیر
یادگیری تعالیم امیار
رو کنار بگذاره و معارف
توحیدی حقه رو پایین تر بدونه
یا کم اهمیت توقی کنه
از این جهت این انسان هم
در واقع داره هم به خودش
بخل میورده هم در
مسیر سلوکی برای دیگران
بخل ورزیده و نمیگذاره
انسان ها تو این مسیر سلوکی
قرار بگیرن و ارتقاء
وجودی پیدا کنن انشاءالله در
برنامه آینده ادامه مباحث رو نظر به
بخل جنوبستاد فلا
مطلع خواهند که تشکر میکنم
جنوبستاد از حضورتون در برنامه امروز
گنج سعادت از شما شدهاندگان
مختلف هم که تا این لحظه ما همراهودی
سپاس کذارم و در پایان
برنامه سلام و سلوات خودمون رو
نصار روح حضرت سامن
الحجج علیه السلام
میکنه امسبلالله علیه
یا مولا یا علی ابن
موسی رضا
اللهم صلی علی ابن موسی رضا المرتبان
با نام سرمایه گذاری برای طولید معرفی گردید و این شعار زیبا به انوان شعار سالمان انتخاب شد
در راستای مفهوم شناسی سرمایه گذاری برای طولید قابل ذکره که هم سرمایه گذاری و هم طولید دو تا استلاح تخصصی در علم اقتصاده
سرمایه گذاری به این معنی است که هر کسی بخشی از درامد خودش را خارج از مصرف قرار بده
یعنی چنین نباشه که هرچی درامد داره اون رو به مصارف روزانه خودش بپردازه
بلکه بخشی از درامد خودش رو جدا بذاره پس انداز بکنه و این درامد پس انداز شده
وقتی به مقدار قابل توجهی رسید اون رو در یک کار نافع اقتصادی
سرمایه گذاری کنه به این معنی که از مصرف روزانه رو تشموشی میکنه
اما چون این در آینده برای خود این فرد و برای خانواده اوی سوداوری داره
از منافع فعلی سرف نظر میکند برای منتفع شدن از منافع آینده این قسمتی از درامد
که اون رو برای آینده گذاشته اینو استلاح هم به سرمایه گذاری گفته میشود
و اساس پیشرفت
هم در سطح خانواده
هم در سطح بنگاه ها
و هم در سطح کنان کشوره
یعنی هر جامعهی که میخواد پیشرفت کنه
هم در سطح آهاد و هم در سطح گروه ها
باید نسبت به عمر سرمایه گذاری احتمام داشته باشه
اما تولید هم که یک اسطلاح تخصصی دیگر است در دانش اقتصاد
به این معنی است که
مجموع اوامل تولید
که نهاده های اولی هستن
مواد خام هستن
نیروی انسانی
ماشینالات
تجهیزات و فنناوریه
اینا در کنار هم ترکیب میشن
و یک ماده جدیدی
یا خدمت جدیدی رو ایجاد میکنن
حالا سرمایه گذاری برای تولید که
مقام و عظم رهبری برای شعار امسال انتخاب فرمودن
به این معنی است که
اون دارایه های نقد شونده
که در اختیار خانوارهای ایرانی وجود دارد
اینا برای کارهای تولیدی نافه
که به درد جامعه میخوره
به کار گرفته بشه
سرمایه گذاری هایی در سطح
مثلا خرید دولار
خرید عرض
عرضهایی دیگه
خرید تلا
سکه
زمین
اینا سرمایه گذاری برای تولید نیست
اینا چیزی اضافه نمی کنه
سرمایه گذاری برای تولید
یعنی فعالیتهای اقتصادی
که بتونه در یه زمینه
این یه کالایی یه خدمتی رو به جامعه عرضه بکنه
و همگام بتونن از منافع او بهرمند بشن
خیلی متشکرم از شما جناب آقای دکتر بیدار
بابته توضیحات بسیار عرضنده و مفیدتون
بخش اول از گذارش جناب آقای حسین زاده
همکار محترم اون از آزربایجان غربی آماده است
با هم میشنویم
برمی گردیم خدمت شما خواهیم بود
بسم الله الرحمن الرحیم
بنده هم سلام عرضده و احترام دارم
خدمت همکاران خوبم در شبچه
سرسری معارف پرنامه خوبه برای ایران
من دوست انزاده استم
از اصطان آزربایجان غربی شهرستان ارومیه
و با یک گذارش ناب در خدمت شما عزیزان استیم
این گذارشون مخصوص خانوم های رستایی استش
خانوم هایی که در عرصه تورید کار میکنن
سال سال سرمایه گذاری برای تورید استش
میخوام با خانوم نسیری
مسئول صندوق خرد زنان رستایی شهرستان ارومیه
و خرد رستاهای شهرستان ارومیه
که تونستن تا به امروز همین در این زمینه
و با این صندوق هم اشتغازهایی بکنن
هم درمستایی و هم سرمایه گذاشتن برای تورید
خانوم نسیری سلام علیکم
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام ارزون کنم خدمت شنوندگان عزیز و مخترم
برنامه برای ایران
کشاورزان سراسر ایران
به خصوص بانوان رستایی
و بانوانی که در عرصه تولید
دارن پا به پای همسراشون
کارو جلو میبرن
بند نسیری استم
مدیرامل صندوق حمایت از توصیه
فعالیت های کشاورزی زنان رستایی شهرستان ارومیه
که در شهرستان ارومیه
از سال 1390 فعالیت منو شروع کردیم
با عضویت 384 نفر زن رستایی
که سرمایه ایرازداریه
نان رستایی با عنوان پسنداز
ماهان دوره هم جمع کردن
و معادل اون دولت
حمایت کرد در غالب صندوق
برای گسترش فعالیت های کشاورزی
و الان در حال حاضر
384 نفر تبدیل به
2000 نفر بانوی رستایی
در عرصه تولید
عضو در صندوق حمایت از توصیه
فعالیت های کشاورزی هستن که
در زمینه های مختلف
از صنایه دستی گرفته
صنایه تبدیلی و تکمیلی
صنایه خود کارگاه های تولید
پرورش دام و تویو
پرورش گل و گیاه
تولید عرقیات و
تنور درمانی و پخت نان سنتی
و کشت زفران
کشت گیاهان داروی
کشت سیفیجا تولید شیره انگور
رب گوجه
مغازه های کچیک و بزرگی
که تو رستاهای مختلف تحسیز شده
و دارن فعالیت میکنن
پرورش زنبور اصل
تولید خوشبار
پرورش قارچ و
سایر فعالیت هایی که
یک بانوی رستایی میتونه
در محیط رستا
برای توصیه درامد
خود و خانوارش انجام بده
دارن فعالیت میکنن
خیلی ممنونم خانم نسیری
مسئول صندوق خرده زنان رستایی
شرستان رومیه با همون
صحبت میکنن در
برنامه برای ایران
در سال سرمایه گذاره برای تولید
که خیلی اتفاق خوبی استش
به این متابع فرمان برگردیم خدمتون
خب با برنامه
برای ایران از رادیو معارف
خدمت گذار شما هستیم
مهمان برنامه جناب آقای دکتر بیدار
از بهیت علمی گروه اقتصاد
مؤسسه امام خمینی همراه ما هستن
و در اعدامه بنده
میخوام سؤالی خدمتشون تحر بکنم
و اونم این که در توضیح
سرمایه گذاری جناب استاد شما فرمودید
که یه مبلغی از درامت
باید کنار گذاشته بشه
اندوخته بشه و فرمایش شما پسنداز بشه
و در
چرخه تولید قرار بگیره
خیلی از شاید شنواندگان ما بگن
آقا دیگه چه اندوختهی
واقعا با این وضعیت اقتصادی
مگه میشه پسندازی هم داشت
بله البته خب
مخاطب این حرف
کسانی هستن که قدرت بر این کار رو دارند
بله
کسانی که طبیعتاً توانه
پسنداز رو دارند
اونها مخاطب این
شعار سال هستن که بیاند
و در سرمایه گذاری برای
تولید نقش داشته باشند
اما ما باید به چند تا نقطه در اینجا
توجه بکنیم
اولاً با
مدیریت مسرف
و با تغییر سبک زندگی
به ویژه با توجه
به مقوله مهم قناعت
و دوری از
اسراف و تبزیر
حتی اکشار متوسط
به پایین جامعه هم
به لحاظ درامدی
میتونن قدرت پسنداز رو داشته باشند
این یه نقطه مهم میست
که ما
ولو مثلاً خودمون رو
به لحاظ درامدی در دهکهای
پایین درامدی ببینیم
اما نباید این انتظار داشته باشیم
که دهک پایین درامدی
قدرت برای
سرمایه گذاری و برای پسنداز
نداره
نه اون هم میتونه به سهم خودش البته
اگر رعایت بکنه
در داری شریف امام زمان هم
داری بعلال فقرائب و سبر و القناع
با سبر و قناع
همینطور این نقطه هم باید
مورد توجه قرار بگیره
که به هر حال
روش های مختلفی برای
مشارکت مردم در سرمایه گذاری
برای تولید وجود داره
و این روش ها فقط منحصر